A.2  Fiche de TP

A.2.1  Consignes
Un rapport doit être soigné. Quelques remarques utiles dans la rédaction du
rapport sont également proposées :

• Le rapport doit obligatoirement contenir une introduction, une conclusion,
  et différentes sections (un sommaire pourrait aider le lecteur).
• Une section Analyse décrit la modélisation (les structures de données) et les
  principaux algorithmes développés. Proposer une analyse claire de votre
  algorithme (le code doit obligatoirement se trouver en annexe).
• Une section Validation indiquera les résultats numériques obtenus. Proposer
  par exemple des résultats numériques selon différents critères (temps de
  calcul, nombre de nœuds générés, etc.), critères préalablement expliqués
  et justifiés. Il est possible de comparer les différentes stratégies IA les unes
  contre les autres, une stratégie IA contre un joueur humain.
• Une section Discussion dont l'objet sera de discuter des résultats obtenus ;
  et de souligner l'efficacité des stratégies employées (où se positionne le joueur
  humain parmi ces stratégies). Dans cette section, il est utile de souligner les
  principales difficultés et limites de votre travail (pensez à des perspectives
  pour répondre à ces limites).
• Les figures sont numérotées et référencées dans le texte.
• Une bibliographie (des livres, des articles) référencée dans le document
  aidant votre argumentation.
• Les pages internet ne sont pas réellement considérées dans une bibliographie
  (si cela s'avère nécessaire, les mettre en pied de page).

A.2.2  Sujet
L'objectif consiste à développer les principaux algorithmes des jeux à deux
joueurs sur un jeu de plateau. Nous prendrons le jeu d'Othello, qui a l'avantage
de la simplicité des règles tout en proposant très rapidement une explosion
combinatoire (voir cours). Plus précisément, à la fin du TP, le joueur IA devra
être capable de jouer à Othello contre un joueur humain, ou contre un autre
joueur IA.

Présentation : Othello est un jeu de réflexion qui se joue sur un damier de 64
cases, avec des pions de deux couleurs. Le but d'une partie au final est d'obtenir
le plus grand nombre de pions de sa couleur posés sur ce damier. La position de
début de partie est fixée (voir cours) : les pions blancs débutent la partie.

Algorithme : La conception d'un algorithme permettant à l'ordinateur de
jouer constitue le principal défi. La première étape consiste ainsi à élaborer
l'algorithme min-max pour ce jeu. Le système IA regarde toutes les possibilités
du jeu, évalue la qualité des réponses de son adversaire. Ce dernier essaie de
maximiser la qualité de la position sachant que son adversaire fera tout pour
minimiser. Il est également nécessaire d'élaborer une fonction d'évaluation
permettant de mesurer la solution. Notons que la version proposée dans le cours
doit être adaptée en fonction de vos besoins 77. Au vu de cette explosion
combinatoire, il apparaît nécessaire de définir :

• Profondeur maximale de recherche : par habitude, il est classique de considérer
  un demi-coup comme l'action d'un joueur. Une profondeur de 1 signifie que
  l'on étudie l'arbre de recherche avec les actions possibles du joueur ainsi que
  celles de son adversaire.
• Évaluation par un time-out (pour que chaque joueur puisse jouer dans des
  conditions contraignantes), etc.
• Un moyen permettant de déterminer les états déjà traités.
• La possibilité de reprendre l'analyse déjà construite au tour précédent par
  le même joueur. Si vous choisissez de faire jouer deux systèmes IA, les deux
  arbres de raisonnement doivent être distincts.

Améliorations de l'algorithme : Plusieurs améliorations de l'algorithme
min-max (très coûteux en fonction de la profondeur de l'arbre) existent dans
la littérature, dont le plus connu est α–β, qui permet des gains en rapidité de
recherche. La version NegaMax possède un code plus compact que min-max.
Pensez à évaluer les différentes versions de votre algorithme avec les mêmes
critères.

Stratégie de recherche : Il existe plusieurs stratégies de recherche modifiant
la fonction d'évaluation. Nous en proposons quatre (vous pouvez proposer
d'autres stratégies) :

• Positionnel : prise en compte des poids statiques du tableau (cf. cours).
  L'évaluation est la différence entre les poids associés des deux joueurs.
• Absolu : prise en compte de la différence du nombre de pions.
• Mobilité : maximise le nombre de coups possibles et minimise les coups de
  l'adversaire, tout en essayant de prendre les coins.
• Mixte : le jeu est divisé en trois phases où les stratégies peuvent différer :
  (i) en début de partie (20 à 25 premiers coups), le joueur IA choisit une
  stratégie de type « positionnel » ; au milieu de partie, sélectionne une
  stratégie de « mobilité » ; et enfin en fin de partie (10 à 16 derniers coups),
  sélectionne la stratégie « absolu ».

Dans ce contexte, pensez à évaluer les différentes stratégies en les faisant
jouer les unes contre les autres (sur quelques matches). De même, vous pouvez
envisager de faire jouer votre système IA contre un joueur humain. Vous
pouvez également proposer d'autres critères d'évaluation ou extensions de votre
algorithme, par exemple :

77. Cette adaptation devra être justifiée dans votre rapport.

• Faire en sorte que l'ordinateur s'améliore au cours des parties en prenant en
  compte les erreurs qu'il a pu faire ou en apprenant à jouer contre lui-même
  (apprentissage par renforcement).
• Mémoriser les coups pour pouvoir re-jouer la partie.
• Indiquer le score de la fonction d'évaluation dans un fichier .txt

Note : l'interface graphique n'est pas essentielle dans le cadre de ce TP.